## 数据库设计规约与风格指南 
### 引用

* [阿里巴巴 Mysql 指南](https://github.com/alibaba/Alibaba-Java-Coding-Guidelines?tab=readme-ov-file#3-mysql-rules)
* [SQL Style Guide](https://www.sqlstyle.guide/zh/)
* [Gitlab SQL Style Guide](https://handbook.gitlab.com/handbook/business-technology/data-team/platform/sql-style-guide/)

### 建表规约

【强制】`布尔值`字段名应以 `has_`、`is_` 或 `does_` 开头。

* 数据类型是 unsigned tinyint(1 = True，0 = False)。

``` text
is_deleted: 1:已删除 | 0:未删除
is_active
has_children
does_support
does_require
```

【强制】`包含时间的日期`以 `_at` 结尾或`只有日期`以 `_date` 结尾。

【强制】表名、字段名必须使用`小写字母或数字`的 [snake_case](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_case) 的命名法。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

* 禁止出现数字开头；
* 禁止两个下划线中间只出现数字。

``` text
| order_id | product_id | quantity |
```

【强制】`主键索引名`为 `pk_字段名`；`唯一索引名`为 `uk_字段名`；`普通索引名`为 `idx_字段名`。

【强制】表名不使用`复数`名词。说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于`模型类名`也是单数形式，符合表达习惯。

【强制】禁用`保留字`，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。

【强制】`小数类型`为 decimal，禁止使用 float 和 double。

【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 `char 定长字符串`类型。

【强制】varchar 是`可变长字符串`，不预先分配存储空间，

* 长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。

【强制】表必备三字段：`id`，`created_at`，`updated_at`。

* id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1；
* created_at、updated_at 类型均为 datetime 类型。

---

【推荐】表的命名最好是遵循`业务名称_表的作用`。

``` text
alipay_task / force_project / trade_config
```

【推荐】添加`字段注释` (comment)。

【推荐】字段`允许适当冗余`，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：不是频繁修改的字段。

【推荐】`分库分表`。单表`行数 > 500 万`或者单表`容量 > 2GB`，推荐进行分库分表。说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

---

【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

### 索引规约

【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。
  
  > 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

【**强制**】超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

  > 说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。

【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。

  > 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left(列名， 索引长度))/count(*) 的区分度来确定。

【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。

  > 说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

---

【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。

* 正例：where a=? and b=? order by c；索引：a_b_c
* 反例：索引如果存在范围查询，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b；索引 a_b 无法排序

【推荐】利用`覆盖索引`来进行`查询`操作，避免回表。

> 说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗?目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。正例：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效 果，用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。

【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

> 说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：复制 SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000, 20 ) b where a.id=b.id

【推荐】SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts 最好。

1) consts 单表中最多只有一个匹配行(主键或者唯一索引)，在优化阶段即可读取到数据。
2) ref 指的是使用普通的索引(normal index)。
3) range 对索引进行范围检索。反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。

【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

* 正例：如果 where a=? and b=? ，如果 a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。

> 说明：：存在非等号和等号混合时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where c>? and d=? 那么 即使 c 的区分度更高，也必须把 d 放在索引的最前列，即索引 idx_d_c。

【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

### SQL 语句

【强制】不要使用 count(列名) 或 count(常量) 来替代 count()。

> count() 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。说明：count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1， col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col) 的返回结果为 0，但 sum(col) 的返回结果为 NULL，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。

* 正例：使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IFNULL(SUM(column)， 0) FROM table;

【强制】使用 ISNULL() 来判断是否为 NULL 值。

> 说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。

1) NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。
2) NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。
3) NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。

【强制】代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

【强制】不得使用`外键与级联`，一切外键概念必须在应用层解决。

> 说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外 键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

【强制】禁止使用`存储过程`，存储过程`难以调试和扩展`，更`没有移植性`。

【强制】数据订正(特别是删除、修改记录操作)时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

---

【推荐】`in 操作`能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。

---

【参考】如果有国际化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，注意字符统计函数的区别。

> 说明：SELECT LENGTH("轻松工作"); 返回为 12，SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作"); 返回为 4。如果需要存储表情，那么选择 utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码的区别。

【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

> 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

### ORM 映射

【强制】在表查询中，一律`不要使用 *` 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。

> 说明：增加查询分析器解析成本。增减字段容易与 resultMap 配置不一致。无用字段增加网络消耗，尤其是 text 类型的字段。

【强制】 POJO 类的布尔属性`不能加 is`，而数据库字段必须加 is_，要求在 resultMap 中进行字段与属性之间的映射。

> 说明：参见定义 POJO 类以及数据库字段定义规定，在中增加映射，是必须的。在 MyBatis Generator 生成的代码中，需要进行对应的修改。

【强制】不要用 resultClass 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要 定义；反过来，每一个表也必然有一个 POJO 类与之对应。

> 说明：配置映射关系，使字段与 DO 类解耦，方便维护。

【强制】sql.xml 配置参数`使用 #{}`，#param# 不要使用 ${} 此种方式容易出现 SQL 注入。

【强制】不允许直接拿 `HashMap` 与 `Hashtable` 作为查询结果集的输出。

> 说明：resultClass=”Hashtable”，会置入字段名和属性值，但是`值的类型不可控`。

【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 updated_at 字段值为当前时间。

---

【推荐】不要写一个大而全的`数据更新接口`。

> 不管是不是自己的目标更新字段，都进行 update table set c1=value1，c2=value2，c3=value3；这是不对的。执行 SQL 时，不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是增加 binlog 存储。

---

【参考】Spring 项目中的 `@Transactional 事务注解`不要滥用。

> 事务会影响数据库的 QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括`缓存回滚`、`搜索引擎回滚`、`消息补偿`、`统计修正`等。
